del Consiglio Europeo che fisse i criteri che rendono un processo giusto in una società
moderna e democratica. Craxi l'ha ottenuto da Mamette e è morto a Mamette in quel modo.
La Costituzione è stata cambiata ma tutti i processi precedenti sono stati fatti con
le regole ingiuste che non corrispondevano al giusto processo e i processi di Craxi,
le cosiddette sentenze di Craxi in modo particolare non sarebbero state potute ottenerle con le
regole in questo processo. Mi fermo qui su questo perché non è ripeto nostra intenzione
come si vuole riaprire nessuna polemica retrospettiva ma questi fatti che sono fatti di verità.
Io credo che dobbiamo decidere se possiamo convenire su questo perché sono stati oggettivi
e se conveniamo su questo è un passo avanti enorme che avremo fatto. La terza questione,
l'ultima questione, quella di oggi e del futuro. Io sono d'accordo, questo Paese non avrà
una situazione democratica compiuta e funzionante, non sarà governabile, non sarà governato
e non sarà governato in modo adeguato fin quando non troverà una sorta di normalità
europea. Io lo dico da tempo, siccome siamo entrati nella fase della cosiddetta integrazione
politica europea, l'integrazione politica europea presuppone la convergenza dei sistemi
politici e istituzionali dei Paesi che vogliono partecipare a questo processo. Chi converge
va meglio e aiuta, chi diverge va peggio e tiene il suo Paese all'indietro, in retroguardia
rispetto a questo processo. Ed è evidente che noi dobbiamo in Italia arrivare ad avere
una grande forza di tipo socialista, riformista, evidente, non c'è il minimo dubbio. Ecco,
il problema è di sapere come ci si vuole arrivare e come ci deve arrivare. Io dico
che ci sono alcune condizioni molto semplici, che naturalmente sono quelle che penso io,
non dico che devono condividerle tutte, però non mi pare che quelle che ho sentito fino
adesso, soprattutto a Piero Fassino, sono più convincenti di quelle che dirò tra un
secondo. Io penso che bisogna chiudere la guerra civile sinistra e penso che uno dei
modi di chiudere la guerra civile sinistra che dipende da noi è ricostruire il partito
socialista. È una premessa, viene a monte, perché solo quando avremmo ricostruito quel
partito che è stato senza ragione cancellato, noi potremo, come si può dire, a nome della
realtà sociale che rappresenta la sinistra italiana, riprendere quel discorso e trovare
i modi per andare oltre. Perché, Piero, dici che tu con Boselli hai preso gli erediti,
non è così. Ci sono milioni di socialisti in Italia che sono ancora immersi in quella
guerra civile e che ancora non sono pronti e una delle ragioni per cui la vicenda politica
italiana è andata in questi anni in questo modo derivata da questo è la ragione per
cui oggi la cosiddetta sinistra storica e i suoi minimi elettorali storici dipende solo
da questo. E quindi questo dipende da noi, io credo dobbiamo farlo, io resto convinto
e esco da questa riunione, da quello che ho sentito dalle diverse tesi, convinto più
che mai, cioè oggi più che mai sento che ho ragione di volere che il mio partito torni
a occupare il suo posto. La seconda cosa è quella che raggiungiamo un punto di lettura
sul passato nei termini che sono stati affrontati da questo convegno, che ho detto io se ne
può discutere ancora, ma un punto fermo rispetto a questi anni deve essere l'aggiunto. La terza
cosa è quella di avere un'identità politica comune. Ora io naturalmente, a me vanno bene
tutti i processi, anche le intese elettorali che possono portare, non voglio in questa
legittime da una parte e dall'altra, però mi pare che la cosa essenziale è quella di
mettere assieme delle forze che abbiano una comune identità, una comune lettura sui problemi,
la politica internazionale, la politica sociale, la politica economica. Credo che su questo
terreno sia molto che si possa fare, naturalmente questo avrà delle conseguenze dolorose, ho
visto che nell'Assemblea dei DS su un punto importantissimo della politica internazionale
sono emerse polizioni fortemente divise. Io voglio sapere chi tra i DS, la Margherita
e così via, la pensa come me. Penso nella Margherita, per quello che ricordo, ci sono.
Scusa Gianni, il 75% di quell'Assemblea ha votato una mozione che non dice ritiro, dice
svolta la conduzione. Io mi riferisco al 25% e lo ritengo, dico solo. Tu che sei l'espressione
di un partito che ha sempre difeso il pluralismo vuoi come dire, l'unanimità di un partito
di quelle dimensioni? Non voglio aprire scusa, dico solo, un elemento di chiarezza su questi
punti aiuterebbe di molto il seguito di questo processo. Comunque per quello che riguarda
noi se riusciremo dell'obiettivo che ci siamo dati, perché naturalmente questo obiettivo
non dipende dalla volontà soggettiva dei militanti e dei dirigenti, dipende dalla risposta
della volontà popolare e quindi se ci sarà una cosa che potrà chiamarsi davvero partito
socialista italiano, nel senso che avrà il consenso sufficiente, deve essere chiaro
e lo dico con molta chiarezza, a prescindere da tutte le scelte tattiche, da tutti i passaggi
difficili che abbiamo in un momento difficile della politica italiana, che un partito socialista
che tornasse a esistere si porrebbe esattamente ai problemi che sono posti in questa sede e
che però la premessa è quella di affrontare e dichiarire i punti che abbiamo discusso
qui. Grazie.
Io ne ho contati tre di punti, mi fascino, se ne aggiungo uno o due mi fa a Piero, mi
farà una... e una piccola premessa, se questa riunione di oggi ha un merito, mi rivolgo
ovviamente a Lema, verso il quale normalmente io non è che non abbia mai riconosciuto grandi
meriti, lo dico anche, se la riunione di oggi ha un merito e lo voglio riconoscere
a Massimo D'Alema, verso il quale non ho mai riconosciuto grandi meriti, lo dico anche
in senso autocritico, è quello di aver riportato una discussione certo sul riformismo socialista
ma soprattutto su quei dieci, quindici anni dove deve stare, cioè nella sinistra italiana,
con tutte le asprezze, le difficoltà, anche le opinioni così diverse, avete ascoltato
un istante fa Gianni, ma il posto nel quale discutere di quella vicenda è questo, ho
sempre pensato e continuo a pensarlo ancora oggi. Tre considerazioni, la prima riguarda
Tangentopoli, voi mi consentirete di dire un'opinione su questo punto, non è la prima
volta che lo dico in questi anni, ma mi pare giusto farlo, fare finta di nulla sarebbe
ipocrita o comunque sbagliato. La seconda considerazione riguarda gli errori politici,
l'errore politico commesso dal PSI, qui stasera c'è una larga parte della classe dirigente
di allora, compagne con i quali in qualche caso abbiamo proseguito un lavoro politico
con altri, no, e la terza considerazione riguarda il partito riformista. Sulla prima,
Stefania ha detto una cosa che io condivido forse l'unica del suo discorso, però è una
cosa molto giusta, cioè ad un certo punto venne meno la politica e la crisi della prima
Repubblica e dei partiti fondamentali della prima Repubblica venne affidata alla soluzione
di quella crisi ai giudici, alla giustizia. Io penso che sia una considerazione giusta,
ad un certo punto venne meno la politica, nel senso che la politica di allora non riuscì
a capire che ad un certo momento di fronte ad un Paese che rifiutava un sistema di finanziamento
illegale, irregolare, che era stato determinato, che si era creato per tante ragioni, la politica
non riuscì, come è accaduto in altre condizioni, in altre nazioni europee, a dire fermiamoci,
affrontiamo questo problema, tiriamo una riga e riprendiamo un percorso democratico. Le ragioni
per cui mancò la politica sono tante. Alcuni partiti, in modo particolare il PC, vennero
non ho una, posso intuire o capire, in qualche modo ci fu l'idea che insomma la fine della
prima Repubblica dei partiti fondamentali, il PC e il PS avrebbe in qualche modo creato
una condizione di vantaggio. Dall'altra parte ci fu anche un certo timore, una certa
paura che insomma di fronte ad un'opinione pubblica che reclamava a gran voce un salto,
un taglionetto, poi convenisse in qualche modo a secondare, di sciare il lupo per il
pelo, per il verso del pelo. Questa è la realtà di ciò che è accaduto e per questo
poi vedete anche un'altra cosa che a un certo punto quella vicenda di Tangentopoli
si trasforma perché entra in campo il giustizialismo. Lo vedete il giustizialismo è una cosa particolare
è l'idea che l'azione giudiziaria, l'azione della magistratura debba in qualche modo essere
sostenuta e accompagnata dal consenso della piazza. Ad un certo punto in quegli anni
entrò in scena questa curiosa idea della giustizia che poi abbiamo conosciuto, di cui abbiamo
parlato anche questa sera, il giustizialismo. Ovviamente il giustizialismo è il peggior
nemico della giustizia perché il giorno in cui c'è bisogno di una piazza che si mobilita
a sinistra per chiedere certe cose poi nasce la piazza di destra che fa esattamente la
stessa cosa e quindi in quelle piazze muore il principio della giustizia giusta. Tangentopoli
è anche un altro aspetto e cioè Tangentopoli mani pulite, la differenza tra noi non sta
tanto in chi crede nel principio di legalità e invece in chi non ci crede. La differenza
da questo punto di vista i socialisti devono fare un'autocritica, lo hanno detto altri
prima di me e penso che sia giusto fare un'autocritica per ciò che è accaduto in quegli anni. Non
capimmo, non viene capito quello che stava accadendo. Non si mise un freno ad un sistema
che è la pubblica opinione che i cittadini italiani le spingevano. Di questo noi dobbiamo
assolutamente essere consapevoli e dobbiamo dire anche a questo proposito la verità e
fare un'autocritica seria se vogliamo ricominciare a discutere di quegli anni in modo altrettanto
serio. La differenza però è tra chi considera la giustizia giusta e la giustizia giusta
sia la via diciamo, quella della giustizia giusta e chi invece non accetta la giustizia
sommaria perché quello è accaduto in quegli anni. Non giustizia giusta ma in molti casi
giustizia sommaria. Credo che oggi questa idea nella sinistra italiana non ci sia più,
me lo auguro e una parola su questo punto c'è stata ma ripetuta e altrettanto importante.
La seconda considerazione riguarda gli errori politici. Io non condivido l'analisi di Carlo
Tognoli, mi dispiace che se ne sia andato. Io credo che all'origine della crisi del partito
socialista italiano di quegli anni vi fu un errore di fondo, quello commesso all'indomani
del 1989 e fu un errore drammatico che tagliò le gambe alla prospettiva dello stesso partito
socialista non avere capito che all'indomani della fine del muro occorreva aprire una nuova
stagione. Se mi consentite è un errore che fa il paio con quello commesso nel 1948. Solo
che lì commettemo l'errore di allearci con i comunisti nell'epoca e nel momento in cui
il mondo stava cambiando. Nel 1989 commettemmo esattamente l'errore opposta, contrario. Lo
dico perché altrimenti la crisi del partito socialista italiano noi, scusate, la crisi
del partito socialista italiano altrimenti noi la consegniamo nelle mani dei giudici,
delle inchieste, non è così. Ci sono stati errori politici seri, questo a mio giudizio
è stato l'errore politico più serio, più grave che ci siamo trascinati nel corso di
questi anni. La terza considerazione riguarda, come vedete, sono, credo nei tempi, il tema
del partito riformista. Io non vedo nessuna contraddizione tra l'idea di voler sconfiggere
Berlusconi e l'idea di far nascere un partito riformista in Italia. Anzi, se proprio mi
consentite, credo che l'idea di far nascere un partito riformista in Italia sia in qualche
modo la condizione per poter sconfiggere Berlusconi nella destra. Le ragioni le ha spiegate il
Piero, io non voglio ricambiargli la cortesia e dire quello che abbiamo fatto ieri e l'altro,
non credo che sia lo spirito della discussione di oggi, ma io tra le tante ne vedo una e
lo dico ai compagni socialisti innanzitutto. In Italia il riformismo, neppure quando PSI
scoppiavano le salute, trovate voi l'epoca, scoppiavano le salute, erano forze vitali,
vive, ha mai raggiunto il 20% dei voti, a differenza che in tutte le nazioni europee
il riformismo nella sinistra italiana ha sempre avuto non una vocazione maggioritaria, ma
sempre ha avuto una vocazione minoritaria. Le ragioni sono tante, io non voglio ricompare
non credo che sia sufficiente dire nel 21, no le ragioni nascono ancora prima, il nostro
Paese è nato, il nostro Stato è nato da un risorcimento difficile, agli inizi del
secolo il movimento operaio si divise subito tra movimento socialista e riformista e movimento
cattolico, quella divisione ha pesato per 100 anni, è una delle ragioni per le quali
il riformismo ha sempre avuto una vocazione minoritaria. E per non fare un ragionamento
astratto anche nelle vicende politiche di questi anni, lo possiamo capire, ma vedete
noi abbiamo una legge elettorale maggioritaria, con una legge di questo genere è indispensabile
per poter vincere, unire tutti quelli che la pensano nello stesso modo circa l'avversario
politico, questa è la regola. Noi per vincere le prossime elezioni, le
prossime elezioni, oltre nello sperare che il Presidente del Consiglio continui a governare
così, abbiamo bisogno, avremo bisogno anche di unire tutti, da Mastella a Bertinotti,
questo però crea un problema a noi, a questo schieramento, e cioè unire in un fronte ampio,
tutte le opposizioni, perché sono unite soltanto dal punto che riguarda l'idea di sconfiggere
la destra, non è sufficiente, non è sufficiente, è indispensabile che accanto all'idea di sconfiggere
la destra ci sia anche un progetto, un programma per governare l'Italia al posto della destra.
Non si possono semplicemente riempire le piazze per dire di no alla riforma della scuola,
no alla riforma della sanità, no alla riforma delle pensioni, dello stato sociale, bisogna
anche dire, noi se fossimo lì faremmo questo, una coalizione che va da Bertinotti all'anima
più radicale, questo non è in grado di farlo, o meglio, è in grado di farlo se all'interno
di questa coalizione c'è una forte, forte formazione politica riformista, che è in
grado di dare la guida, di dare la rotta, non c'è, bisogna farla. Voi mi direte, e
ci sono le condizioni, non lo so, guardate, noi siamo riuniti questa sera a discutere
di ciò che è stato il Partito Socialista nella sinistra italiana negli anni 70, 80,
90, in altri luoghi del nostro Paese si riunisce per discutere della questione cattolica, insomma
io continuo a pensare che anche se siamo nel 2003, questione comunista, questione socialista,
questione cattolica non risolta e continuano ad avere un peso nelle nostre divisioni molto
importante. Penso che sia arrivato il momento di affrontare queste tre questioni e cercare
se possibile di risolverle. Il passo fatto in questi mesi è a mio giudizio un passo
serio, stiamo cercando di far nascere in Italia quello che non c'è mai stato, una forza politica
autenticamente riformista che ha una comune visione del nostro Paese, dell'Europa e delle
forme che devono essere fatte, e so che questo è un cammino, perché se vi dovesse dire
che oggi di esse nonostante la leadership riformista che facciano la Presedia, ho mai
avuto difficoltà a riconoscergli, Margherita e chi cerca di rappresentare diciamo una storia
antico modo, vi direi una bugia, però c'è un cammino importante che abbiamo fatto e
comunque l'alternativa a questo progetto qual è? Dobbiamo riflettere su questo, per sconfiggere
la destra fra tre anni, Berlusconi, Centrodestra, quale progetto alternativa a questo possiamo
mettere in campo? Noi ci dobbiamo misurare con una serie di fatti oggettivi, lo dico
e concludo con i piedi per terra e senza nessuna arroganza, non l'ho mai avuta anzi normalmente
è questo il tratto che mi viene riconosciuto come elemento peggiore della mia azione politica
cioè di non essere arroganza. Fra sei mesi voteranno per la prima volta ragazzi nati nel
1985, nel 1985 andranno a votare 50 milioni di elettori o noi pensiamo ad una forza riformista
che abbia una vocazione maggioritaria sul serio in grado di rivolgersi a questi giovani parlando
del linguaggio che parlano oggi in questa Italia oppure noi commettiamo il rischio celebrando
celebrando di dimenticarci degli insegnamenti fondamentali che proprio dal movimento socialista
o da intere generazioni socialiste si sono venuti a guardare al futuro, investire nel
futuro, capire che su questo è indispensabile scommettere.
Giuliano Amato, se c'è una cosa che non mi dovete chiedere è più voce oggi perché
il microfono me lo sto già masticando, ti dovresti essere accorto che non ho voce oggi
quindi il microfono non può darmi quello che non ho. Prima di entrare nel merito di
questo devo aggiungere due precisazioni su due punti su cui si è riferito a me, il primo
riguarda il governo Ciampi se ho capito bene perché ci sento anche male oggi, non è vero
che io sia rimasto fuori da quel governo su diretta o indiretta pressione del PDS o DS
che allora fosse, sono rimasto fuori per mia volontà sorprendendo Ciampi perché per
dire la verità io una bella mattina quando ero ancora presidente del consiglio di missionario
e mi accorsi che non si andava a parare da nessuna parte nella ricerca di un successore
dal momento che io aspiravo a un successore non ad altro chiamai presidente della Repubblica
e gli disse che secondo me la soluzione si poteva trovare se lui chiamava Ciampi, lui
mi disse che non vivete e non dovete vivere la vicenda che ora si è avviata della lista
unica come ad una sorta di abdicazione delle proprie idee, non chiediamo agli altri di
che le nostre ma questo cari compagni ha una premessa che per me è ineludibile ed è quella
che portava mia moglie a dire la tua famiglia è quel partito, il posto di quel partito
è sempre stato a sinistra, mai Bettino Craxi ha pensato di portare quel partito a destra,
mai nella sua vita, mai e quindi io ho pensato di portare quel partito a destra, mai nella
vita, e quindi io ho pensato di portare quel partito a destra, e quindi io ho pensato di